---
layout: post
title: Nobel Prizes
description: The Nobel Ones
image: assets/images/Nobel.jpg
---
**Prémio Nobel da Medicina**

*Yoshinori Ohsumi*

“for his discoveries of mechanisms for autophagy"

O mecanismo de autofagia é um mecanismo pelo qual a célula pode promover a sua autodestruição.

De volta deste processo estavam envolvidas muitas dificuldades que tornavam o seu estudo quase impossível até que, em 1990, este investigador desenvolveu um grupo de experiências que levou à descoberta de muitos genes responsáveis por este mecanismo.

Esta descoberta levou ao surgimento de novas questões tais como a célula recicla os seus componentes. Sendo que mutações nos genes que promovem a autofagia estão também relacionadas com várias doenças neurodegenerativas esta investigação mostra-se extremamente valiosa e as suas descobertas devem ser utilizadas para fomentar novos estudos.

**Prémio IgNobel da Medicina**

*Christoph Helmchen*
*Carina Palzer*
*Thomas Münte*
*Silke Anders*
*Andreas Sprenger*

“for discovering that if you have an itch on the left side of your body, you can relieve it by looking into a mirror and scratching the right side of your body (and vice versa)”

Com esta experiência os investigadores conseguiram provar que, estando perante um espelho, é possível um ser humano aliviar uma comichão que tem do lado esquerdo do corpo coçando a parte do corpo da direita correspondente.

Para isto fizeram uso de um grupo de homo sapiens sapiens saudáveis onde o seu antebraço esquerdo foi estimulado mecanicamente para estes terem a sensação de comichão. Com um espelho à frente os espécimes coçaram o antebraço direito avaliando numa escala de comichão o quão aliviada era a sensação no antebraço esquerdo.

**Prémio Nobel da Química**

*Jean-Pierre Sauvage*
*Sir J. Fraser Stoddart*
*Bernard L. Feringa*

“for the design and synthesis of molecular machines”

Com a sua pesquisa, estes cientistas conseguiram criar moléculas com movimentos controláveis. Estas conseguem realizar tarefas quando energia é adicionada.

O primeiro passo foi dado por Sauvage em 1983 quando este conseguiu ligar duas moléculas em forma de anel para formar uma corrente, chamada “catenane”. O segundo passo foi dado por Stoddart em 1991 quando desenvolveu a “rotaxane”. Esta muito mais complexa e que levou ao surgimento de um músculo molecular e um chip de computador baseado em moléculas.

No entanto, o passo final foi dado por Feringa que foi o primeiro cientista a criar um motor molecular. Graças à criação destes motores moleculares ele conseguiu rodar um cilindro de vidro 10,000 maior que o motor utilizado bem como criar um nano-carro.

Estas novas descobertas mostram como a miniaturização da tecnologia pode levar a uma nova revolução na ciência.

**Prémio IgNobel da Química**

*Volkswagen*

“for solving the problem of excessive automobile pollution emissions by automatically, electromechanically producing fewer emissions whenever the cars are being tested”

De acordo com novas legislações criadas na América as empresas produtoras de automóveis têm de manter os níveis de óxido nítrico que os veículos libertam controlados.

Quando notificados que os seus veículos iriam ser inspecionados a VW instalou mecanismos nos seus carros que detectavam quando estavam a ser avaliados para transmitirem valores inferiores dos reais de forma a passarem nesses mesmos testes.

**Prémio Nobel da Física**

*David J. Thouless*
*F. Duncan M. Haldane*
*J. Michael Kosterlitz*

“for theoretical discoveries of topological phase transitions and topological phases of matter”

Durante a sua investigação estes cientistas fizeram uso de métodos matemáticos avançados para estudar fases pouco usuais de matéria tais como supercondutores ou superfluídos. Graças a este trabalho existe agora a possibilidade de descobrir ainda mais estados exóticos da matéria.

A topologia descreve propriedades que somente podem ser alteradas passo a passo. Com recurso à topologia os investigadores conseguiram contradizer muitas teorias vigentes sobre supercondutividade e onde e com que condições ela ocorreria.

A descoberta de várias fases topológicas levou a um grande avanço em áreas de investigação tais como matéria física condensada, fomentou a esperança da criação de materiais topológicos que poderiam ser usados na nova geração de dispositivos eletrónicos e supercondutores bem como computadores quânticos.

**Prémio IgNobel da Física**

*Gábor Horváth*
*Miklós Blahó*
*Gyorgy Kriska*

“for discovering why white-haired horses are the most horsefly-proof horses, and for discovering why dragonflies are fatally attracted to black tombstones”

Na natureza os cavalos brancos são extremamente raros pois a cor da sua pelagem torna-os mais sensíveis a raios UV bem como mais fáceis de deter por possíveis predadores.

O que à partida poderia parecer um ponto bastante negativo, provou-se agora ter algumas vantagens para estes equinos. Existe um pequeno inseto conhecido por infectar particularmente cavalos. A forma de este reconhecer estes animais é pela receção da luz polarizada pela pele dos cavalos. Enquanto que os cavalos de pelo escuro polarizam a luz de forma positiva os brancos não o fazem dessa forma sendo que, desta maneira, não atraem estes aborrecidos insetos que, de outra forma, provocariam a sua morte.

